[TOC]

## 自然辩证法导论

### 自然辩证法研究对象、研究内容、学科性质

1、研究对象

> 自然辩证法是关于自然界和科学技术发展的一般规律以及人类认识和改造自然的一般方法的科学。
>
> 自然界------科学技术----——人
>
> (客体）  （中介）  （主体）

2、研究内容

> 自然观，科技观，科学技术方法论

3、学科性质

> 哲学（马克思主义哲学），交叉科学（科技哲学）

### 学习自然辩证法的意义

1、科学地处理人和自然关系的需要

2、探索中国科技的现代化发展战略和发展规律的需要

3、提高哲学素养的需要

4、科学自身发展的需要

5、提高科技意识的需要

## 第一章 人类自然观的演变

### 一、古代科学技术与朴素的自然观

古代科学的萌芽，古代技术的发端

**古代自然观的特点**：直观、思辩和猜测

盖天说，浑天说

### 二、近代科技革命与形而上学的自然观

**近代科学的兴起**：1543年哥白尼日心说

**近代科学产生的历史条件：**

> 资本主义生产方式的确立；航海探险和地理大发现；文艺复兴运动和宗教改革运动

牛顿力学体系的建立

第一次技术革命

科学方法论的建立

近代形而上学的自然观

> 特点：对自然界的细节上高于古代，对自然界的整体把握低于古代；只见树木，不见森林。
>
> 机械自然观：一切运动都归结为机械运动，一切运动的原因都归结为力

### 三、近代科技发展与自然辩证法的产生

自然科学进入全面发展和理论综合阶段

基础科学取得突破性进展：

> 康德---拉普拉斯星云假说
>
> 赖尔的地质进化论
>
> 能量守恒与转化定律
>
> 元素周期律；原子论；尿素的合成；细胞学说；生物进化论

德国古典哲学的发展

#### 自然辩证法的创立及其意义

标志（1873——1883年）

传播和发展

意义：

> 第一次系统地阐述了自然辩证法的基本思想，建立了自然辩证法的理论体系。
>
> 开辟了马克思主义研究自然界、科学技术和科学方法的新时代。

### 四、现代科技革命与系统自然观

**现代科学的产生：**物理学危机与三个实验发现

爱因斯坦的相对论与普朗克的量子力学

系统论、信息论与控制论

**系统自然观：**世界是由各种各样的系统所组成，各系统间通过交换物质、能量和信息而相互关联，形成一个多维多层次的网络

系统自然观的意义：

> 系统自然观从不同的侧面表明世界是由许多中间层次组成的整体，揭示了各种系统内部的横向联系，系统与环境之间相互作用的普遍规律。
>
> 系统自然观深刻地揭示了自然界的演化问题，丰富了我们关于物质层次、类型、演化形式的哲学认识。

### 五、现代科技革命与生态自然观

**生态自然观的科学基础**:生态学、环境科学

**生态学**是研究生物生存条件、生物及群体与环境相互作用的过程及其规律的科学.其**目的**是指导人与生物圈的协调发展.

**生态自然观的现实根源**:生态危机

**生态危机的表现形式**:人口指数增长,自然资源消耗过快,环境污染严重

**生态自然观的基本思想:**

> 生态系统是生命系统；生态系统具有显著的整体性；
>
> 生态系统是自组织的开放系统；生态系统是动态平衡系统；
>
> 生态系统是稳定性与变化性相统一的系统

**生态自然观的原则：**

> 1982年，联合国《世界自然宪章》宣告：“每种生命形式都是独特的，无论对人的价值如何，都应得到尊重，为了给予其它有机体这样的承认，人类必须受行为道德准则的约束，人类的行为或行为的后果，能够改变自然，耗尽自然资源；因此，人类必须充分认识到迫切需要维持大自然的稳定和素质，以养护自然资源。

**生态自然观的态度：**

> 第一，在对待自然的态度上，要把人类只是作为自然的一员，而不是成为自然的主宰。经济人——生态人
>
> 第二，在处理代际的关系上，我们必须认识到自然资源的有限性和人类需求的无限性之间的矛盾。适度消费
>
> 第三，在处理代内的关系上，我们必须重视全人类的整体利益，而不是只重视个体，或是某个地区、某个集团、某个民族、某个国家的利益。
>
> 第四，在对待种际的关系问题上，要尊重动物的生存发展权。
>
> 总之，要人类要由人类中心主义价值观转变到自然中心主义价值观，以促进人和自然的和谐发展。

## 第二章 人和自然的和谐发展

### 一、人和自然的对象性关系

#### **1**、人和自然的关系

人对自然的受动性，人对自然的能动性，实践是人和自然对象性关系的纽带

#### 2、人的新进化和自然界的人化

#### 3、人化自然和人工自然

人化自然是人类观测所及从而能够感知其信息的那部分自然界；人工自然是人类实践手段所及从而变革了的那部分自然界。

广义的自然界：天然自然(自在自然)，人化自然，人工自然，人本自然。

狭义的自然界：人化自然，人工自然。

人化自然和人工自然的关系：

> 人化自然是人工自然拓展的前提；
>
> 人工自然是人化自然拓展的条件

人工自然与自然界的平衡：

> 科学技术是一把双刃剑，具有两重性，利弊交织

#### 4、人工自然的发展与科学技术的价值评估

悲观论；乐观论；现实论

### 第二章、人和自然的和谐发展

#### 1、人和自然和谐发展的必要性

1972年《增长的极限》

全球性问题的提出：

> 人口问题，粮食问题，不可再生的资源问题，工业化问题，环境污染问题  五个最终决定和限制我们星球增长的基本因素

#### **2**、人和自然和谐发展的基本途径

##### (1) 重新认识和调整人和自然的关系

农业经济------工业经济------知识经济
听天由命------人定胜天------天人合一
“缩命论”------“征服论”-----“和谐论”

##### (2) 高度发展的科学技术是其必不可少的物质前提	

科学——技术

##### (3）加快生态文明制度建设
​	生态文明是人类为保护和建设美好生态环境而取得的物质成果、精神成果和制度成果的总和，是以人与自然、人与人、人与社会和谐共生、良性循环、全面发展、持续繁荣为基本宗旨的社会形态。

​	2007年党的十七大报告第一次提出了社会主义生态文明的要求，明确指出：“建设社会主义生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。

​	2012年党的十八大提出建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。

​	2015年9月21日，中共中央、国务院印发《生态文明体制改革总体方案》

​	2017年习近平同志在十九大报告中指出，加快生态文明体制改革，建设美丽中国。

​	绿水青山就是金山银山；保护生态环境就是保护生产力

人与自然是生命共同体。人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。
推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革命
统筹山水林田湖草系统治理。山水林田湖草是一个生命共同体
保护生态环境必须依靠制度、依靠法治
实行最严格的生态环境保护制度

##### （4）和谐发展：人类共同的责任

##### （5）坚持走可持续发展道路

  可持续发展（sustainable development）是指既满足当代人的需求，又不损害后代人满足需要的能力的发展。就是指经济、社会、资源和环境保护协调发展，

##### （6）贯彻落实科学发展观，建立循环型社会

  (资源节约型和环境友好型社会)

  五大统筹：

  资源——产品——废弃物

  资源——产品——废弃物——再生资源

## 第三章、科学技术的系统结构

### 一、科学、技术、工程的性质

#### 1、科学、技术和工程的定义

科学是关于自然、社会和思维的知识体系，------是实践经验的结晶。

技术是人类为了满足社会需要，利用自然规律，在改造和控制自然的实践中所创造的劳动手段、工艺方法和技能体系的总和。

工程：人们综合利用科学的理论和技术的方法与手段，有组织、系统化地改造客观世界的具体实践活动，以及所取得的实际成果。

工程所追求的目标是社会实现。
工程是按照一定的目标和规划对科学、技术和社会的动态整合。
工程活动是一个通过技术集成实现创新的过程。
工程本身是一个复杂的系统

#### 2、科学技术的共同本质

科学------认识和反映自然。发现
技术------改造和控制自然。发明
工程——核心是建造

### **二、科学与技术的区别和联系**

#### 1、区别

（1）、目的不同

（2）、任务不同

（3）、程序不同
（4）、思维特点不同
（5）、可控性不同
（6）、成果不同
（7）、两类不同类型的革命

#### 2、联系

18世纪以前，技术超前，科学落后。18世纪以后，科学加速发展
现代：科学技术双向互动，表现为技术科学化，科学技术化，科学技术一体化。

### 三、科学技术的体系结构

#### 1、科学的体系结构

基础科学、技术科学、工程技术

新兴科学
	边缘科学、横断科学、综合科学

#### 2、技术的体系结构
古代：以手工工具技术为主导的技术体系
近代：以机器技术为主导的技术体系
现代：以信息技术为主导的技术体系

### 四、科学技术的组织结构
#### 1、科学角色
科学家的产生（17——18世纪）
1657年意大利西芒托实验学院
1662年英国皇家学会
1666年法国巴黎科学院
1700年德国柏林学院
1742年俄国科学院

#### 2、科学共同体
科学共同体是在共同科学范式基础上通过科学交流和合作形成的科学家群体.
科学共同体有其特殊的目标。
科学共同体有其特殊的行为规范和精神气质。
默顿：普遍主义；公有主义；不谋私利精神；有条件的怀疑精神。

我国的科学精神：
	爱国主义精神；求实创新精神；拼搏奉献精神；团结协作精神。
科学共同体有其特殊的分层结构
科学共同体有其自身的运行机制和动力
	科学发现———谋求成果承认

#### 3、技术共同体和工程共同体
技术共同体是在共同技术范式基础上通过成员间的交流与合作所形成的技术专家群体.
工程共同体是以共同的工程范式为基础而形成的、以工程的设计、建造、管理为目标的活动群体.
(投资者\企业家\管理者\设计师\工程师等)

#### 4、科学的社会组织
社会内在形式：学派，无形学院等
社会外在形式：学会，科学院，研究所等
大科学时代的科研中心
科学活动的主体：个人，集体，社会

#### 5、科学的社会支持系统
经济支持系统
政治支持系统
文化支持系统
教育支持系统
社会制度支持系统

## 第四章、科学技术运动的发展模式

### 一、科学发展的基本矛盾
科学理论和科学实验的矛盾
### 二、科学发展的主要形式
#### 1、科学发展的纵向进化形式
渐进形式（科学进化）
飞跃形式（科学革命）
#### 2、科学发展的横向进化形式
分化与综合——多样化与整体化

### 三、科学发展的一般模式
#### 1、带头学科的更替模式
凯德洛夫：在各个历史时期，科学发展是不平衡的。
#### 2、世界科技中心的转移模式
贝尔纳提出世界科技活动中心的概念
汤浅光朝的统计研究（汤浅现象）

标准：世界科技成果的25%
意大利（1540---1610年）	60年
英国（1660---1730年）		70年
法国（1770---1830年）		60年
德国（1810---1920年）		110年
美国（1920---2008年）

几点启示：
人才是根本。坚持人才强国战略。
科学技术是第一生产力，要加快科技成果转化。
只有创新才能超越别人，要坚持自主创新。
教育是基础。

#### 3、科学增长的指数逻辑模式
1944年赖德
普赖斯的定量分析

#### 4、库恩的科学革命模式
范式的理解
	前科学---常规科学---反常---危机---科学革命---新的常规科学
评价：

​	合理因素，
​	缺陷和错误

## 第五章  科学、技术、工程与创新

### 一、创新概念与创新类型

#### 1、创新概念的提出
熊彼特：创新是把生产要素的新组合引入到经济中，即建立一种新的生产函数。
这种新组合包括：1）引入新产品；2）采用新技术；3）开辟新市场；4）控制原材料新的供给来源；5）实现工业新的组织。

创新理论的三个主要观点：

> 创新与经济发展，创新是经济发展的动力。
> 创新与企业家创新是生产要素的重新组合，企业家的职能就是实现新组合。
> 创新与创造性毁灭，指的是新的产品或工艺对旧资本的破坏，并导致一批企业在创新浪潮中被淘汰。

#### 2、创新的类型

依据创新的对象，可分为产品创新和工艺创新
产品创新指的是技术上有变化的产品（或服务）的商品化。
工艺创新指的是一种新的产品（或服务）生产技术、工艺流程或生产方法的采用。

按照创新的程度，可分为：

> 渐进创新（技术革新）：这是渐进的、联系不断的小创新。
> 激进创新：指的是在技术原理和观念上有重大突破和转变的创新。
> 技术系统变革
> 技术—经济范式的变革

依据不同创新主体之间的关系和不同的创新源，可分为：

> 自主创新：是指创新主体依赖自身所具有的能力和资源进行并完成的创新活动，自主创新中知识、技术或制度等方面的关键性突破是依靠自身力量实现的。
> 模仿创新：是指在别的创新者率先创新的示范影响和利益诱导下，创新主体通过合法方式引进创新成果，并在此基础上进行
>
> 改进和二次创新的一个创新形式。
> 合作创新：是指不同创新主体合作推动创新的一种创新形式。
> 	合作创新以合作合作伙伴的共同利益为基础，以资源共享和优势互补为前提，有明确的合作目标、合作期限和合作规则，合作各方共同投入，共同参与，共享成果，共担风险。

#### 3、创新活动的特点
创新具有不确定性和风险性
创新呈现出常规化趋势（企业的制度化行为）
创新对科学技术的依赖性
创新具有累积性特征
创新具有群集性

### 二、科学、技术、工程与创新
#### 1、科学技术、社会需求与创新
1）科技推动的创新模型
基础研究—应用研究—开发—生产—销售
2）需求拉引的创新模型
需求—研究与开发—生产—应用
3）创新的双力驱动模型
需求拉引——科技推动

#### 2、研究开发、技术创新与制度创新
技术创新是一个从新产品或新工艺设想的产生，经过研究、开发、工程化、商业化生产，到市场应用完整过程的一系列活动的总和。
技术创新与技术发明
技术创新与研究开发
技术创新与制度创新

#### 3、工程实践与工程创新
工程创新是工程师在造物过程中，集成现有技术或引入新技术，引入创新工程理念和管理机制的过程。
工程创新的特点：
工程创新是集成创新
工程创新以渐进创新为主，激进创新为辅
工程创新与生态环境、社会文化的和谐

### 三、企业的创新战略与管理
#### 1、企业是技术创新的主体
创新主体的特征：

> 具有对创新活动自主的决策权
> 具有进行创新活动所要求的能力
> 具有承担创新活动的责任与风险
> 具有获取创新活动的收益

#### 2、企业的创新战略
领先开拓型创新战略
模仿追赶型创新战略
传统保守型创新战略
#### 3、企业技术创新过程管理
创新计划的制定
创新构思的形成和评价
开发过程的管理

## 第六章 自主创新建设创新型国家

### 一、自主创新的战略意义
2016年5月30日习近平在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会的讲话提出：
2020年我国进入创新型国家行列
2030年我国进入创新型国家前列
2050年我国成为世界科技强国
2017年10月18日党的十九大习近平提出加快建设创新型国家

**自主创新是指**以获取自主知识产权、掌握核心技术为宗旨，以我为主发展与整合创新资源，进行创新活动，提高创新能力的科技战略方针，**包括**原始创新、集成创新和消化创新三个方面。

**原始创新**是科技创新中具有战略突破性的科学活动，是一种超前的科学思维或挑战现有科技理论的重大科技创新。
**集成创新**是指利用各种信息技术、管理技术与工具等，对各个创新要素和创新内容进行选择、集成和优化，形成优势互补的有机整体的动态过程。
**消化创新**是指在引进技术后，对先进技术进行研究再创新的过程

**自主创新的战略意义：**

> 实现经济增长方式的转变必须坚持自主创新
> 推动经济结构调整和产业升级必须依靠自主创新
> 应对日益激烈的国际竞争必须提高自主创新能力

《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）》明确提出今后科技工作的指导方针，即“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”。
《纲要》明确提出要把增强自主创新能力作为新时期科技发展的基点，把提高科技自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置。

### 二、创新型国家的特征与世界各国的发展态势
创新型国家的特征：

> 创新综合指数明显高于其他国家，科技进步贡献率在70℅以上，研发投入占GDP的比例一般在2℅以上，对外技术依存度指标一般在30 ℅以下，国家所获得的三方专利（美、欧、日授权的专利）数占世界数量的绝大多数。

美国：全面领先
日本：创新立国
以色列：尊重知识
俄罗斯：大国转型
印度：强国之梦

### 三、加快建设创新型国家的意义与途径
#### 1、加快建设创新型国家的重大意义
（1）加快建设创新型国家是我国迈向现代化强国的内在要求
	世界的现代化强国无一不是创新强国、科技强国。我国现代化建设“两个一百年”奋斗目标的实现，必须以科技强国支撑现代化强国。

(2）加快建设创新型国家是解决我国新时代社会主要矛盾的必然选择
	我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活的需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。要素驱动明显减弱，社会发展、生态文明发展挑战日益严峻，国家安全风险压力不断加大，经济社会发展迫切需要开具创新支撑引领。

（3）加快建设创新型国家是抢抓新科技革命和产业革命历史机遇的战略举措
	历史经验表明，科技革命和产业变革深刻改变世界发展格局，一些国家抓住机遇，实现了经济实力、科技实力、国防实力和国际影响力迅速增强。当前全球新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，机遇和挑战并存，唯有全面增强科技创新能力，才能在全球竞争中赢得战略主动。

#### 2、加快建设创新型国家的途径
第一，夯实科技基础，在重要科技领域跻身世界领先行列。
综合判断，我国已经成为具有重要影响力的科技大国，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用日益增强。同时，必须认识到，同建设世界科技强国的目标相比，我国发展还面临重大科技瓶颈，关键领域核心技术受制于人的格局没有从根本上改变，科技基础仍然薄弱，科技创新能力特别是原创能力还有很大差距。

科技界要坚定创新自信，坚定敢为天下先的志向，在独创独有上下功夫，勇于挑战最前沿的科学问题，提出更多原创理论，作出更多原创发现，力争在重要科技领域实现跨越发展，跟上甚至引领世界科技发展新方向，掌握新一轮全球科技竞争的战略主动。

第二、强化战略导向，破解创新发展科技难题。
成为世界科技强国，成为世界主要科学中心和创新高地，必须拥有一批世界一流科研机构、研究型大学、创新型企业，能够持续涌现一批重大原创性科学成果。
要以国家实验室建设为抓手，强化国家战略科技力量

第三、加强科技供给，经济社会发展主战场
实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持走中国特色自主创新道路，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，加快各领域科技创新，掌握全球科技竞争先机。

现在，我国低成本资源和要素投入形成的驱动力明显减弱，需要依靠更多更好的科技创新为经济发展注入新动力；社会发展面临人口老龄化、消除贫困、保障人民健康等多方面挑战，需要依靠更多更好的科技创新实现经济社会协调发展；生态文明发展面临日益严峻的环境污染，需要依靠更多更好的科技创新建设天蓝、地绿、水清的美丽中国；能源安全、粮食安全、网络安全、生态安全、生物安全、国防安全等风险压力不断增加，需要依靠更多更好的科技创新保障国家安全。

第四、深化改革创新，形成充满活力的科技管理和运行机制。
科技创新、制度创新要协同发挥作用，两个轮子一起转。
要以推动科技创新为核心，引领科技体制及其相关体制深刻变革。
企业是科技和经济紧密结合的重要力量，应该成为技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体。
科研院所和研究型大学是我国科技发展的主要基础所在，也是科技创新人才的摇篮。

第五、弘扬创新精神培育符合创新发展要求的人才队伍。
我国要建设世界科技强国，关键是要建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍，激发各类人才创新活力和潜力。
要改革人才培养、引进、使用等机制，努力造就一大批能够把握世界科技大势、研判科技发展方向的战略科技人才，培养一大批善于凝聚力量、统筹协调的科技领军人才，培养一大批勇于创新、善于创新的企业家和高技能人才。

科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化。
普及科学知识、弘扬科学精神、传播科学思想、倡导科学方法

## 第七章、逻辑思维

### 一、归纳方法
#### 1、归纳方法是从个别或特殊的事物中概括出共同本质或一般原理的逻辑思维方法。
#### 2、归纳方法的特点：
推理的方向是从个别到一般，
归纳方法是一种或然性推理方法，
归纳方法具有很大的创造性。

#### 3、新时期国家创新体系建设的主要任务
建立企业在国家创新体系中的主体地位，全面提高企业自主创新能力。
进一步完善宏观管理体制，建立协调、连贯的政策体系。
建立知识和技术资源有效流动和整合的机制。
实施创新驱动发展战略

#### 4、归纳方法的主要类型
完全归纳法
不完全归纳法（简单枚举归纳法，科学归纳法）
#### 5、归纳方法在科学认识中的作用
使认识逐步接近真理，
提出假说或假设，
发现事物的规律性。

### 二、演绎方法
#### 1、演绎方法是从一般原理推演出个别结论的思维方法。
#### 2、演绎方法的特点
推理方向从一般到个别，
是一种必然性推理方法，
是一种创造性比较小的推理方法

#### 3、演绎方法在科学认识中的作用
为科学知识的合理性提供逻辑证明，
建立科学理论体系的有效方法
解释、预见科学事实和提出假说的重要方法。
#### 4、归纳和演绎的辩证关系
演绎必须以归纳为前提
归纳需要以演绎为指导

### 三、类比方法
#### 1、类比方法是根据两类对象之间在某些方面的类似和同一，推断它们在其它方面也可能类似或同一的逻辑思维方法。
#### 2、类比方法的特点
类比推理的过程可以是“特殊---特殊”，也可是“一般---一般”

类比方法在逻辑上是或然性方法，
类比方法是一种富于创造性的方法。

#### 3、类比方法在科学认识中的作用
具有开拓思想，触类旁通的重要功能，
是提出科学假说的重要工具，
有利于新的技术设计思想、技术原理的提出，
有利于推进不同科学领域研究方法的移植和渗透

## 第八章、非逻辑思维

### 一、形象思维
#### 1、形象思维是在形象地反映客体的具体形状或姿态的感性认识基础上，通过意象、联想和想象来揭示对象的本质及其规律性的思维形式。
#### 2、形象思维的特点
形象思维的“细胞”是形象的意象，
形象思维的一般形式是运用意象进行联想和想象，形象思维具有直观性、生动性和鲜明性。
#### 3、形象思维在科学认识中的作用
可以形象直观地揭示研究对象的本质和规律，
右脑（情感半球）----左脑（逻辑半球）
智力＝情商＋智商
较之逻辑思维更有创造性，
在技术领域有着突出的意义

### 二、直觉思维
#### 1、直觉思维是指不受某种固定的逻辑规则约束而直接领悟事物本质的一种思维形式。
#### 2、直觉思维的特点
认识发生的突发性
认识过程的突变性
认识成果的突破性

#### 3、直觉和灵感在科学认识中的方法论意义
直觉思维是创造性思维的重要形式，
直觉思维是产生新思想、新概念、新假说、新模型的基本途径。
#### 4、非逻辑思维能力培养的几个途径
注重广博的经验积累和知识储备
善于发现和提出问题
善于经受不确定的困扰

善于抓住机遇
善于在思维困境中松弛自己的思路
善于交流

#### 5、非逻辑思维和逻辑思维的关系
辩证统一
区别对立

## 第九章、系统思维

### 一、系统论方法
#### 1、系统的特点和系统论方法
系统是由若干要素组成的，
系统各个要素之间存在特定的关系，形成一定的结构，
系统的结构使它成为一个有特定功能的整体，
系统总是存在一定的环境之中。

系统论方法是按照事物本身的系统性把对象放在系统中加以考察和研究的方法。
#### 2、系统论方法的基本原则
整体性原则——根据
动态性原则——基础
最优化原则——目的
模型化原则——手段

#### 3、系统论方法在科学认识中的作用
为现代科学研究提供了新的思维方式，
是普遍适用的研究复杂大系统的有效工具，
是科学决策的重要武器。

### 二、信息论方法
#### 1、信息和信息论方法
1948年美国数学家申农发表《通讯中的数学方法》一文，创立了信息论。
信息论方法是运用信息和信息论的观点把系统运动过程抽象为信息的传递和转换过程，通过对信息流程的分析和处理，以达到对某个复杂系统运动过程的规律性认识。

#### 2、信息论方法在科学认识中的作用
揭示了不同物质运动形态之间的共同属性，
是实现控制的有效方法，
为实现科技、生产、管理的现代化提供了有效的手段，
可揭示复杂事物的规律性。

### 三、控制论方法
#### 1、控制和控制论方法
控制论方法是对一个有组织的系统，通过信息处理的能动过程和反馈信息，不断对系统进行调整，以克服系统的不稳定性，使系统稳定地保持某种稳定的状态，借以实现人们对系统所规定的功能目标。

1948年美国数学家维纳出版《控制论》一书，标志着控制论的诞生。
#### 2、控制论方法的基本特点
把人的行为的目的性赋予机器，
通过反馈实现目标，
运用黑箱理论，
追求功能模拟

#### 3、控制论方法在科学认识中的作用
在整体上从不同角度揭示了自然界的普遍联系，
为现代科技的研究提供了一套崭新的科学方法，
将传统的功能模拟方法发展到功能模拟的新阶段
提供了研究复杂系统和黑系统的研究方法。

